One of the early drivers in creating an alternative to Dependency Theory was work from Ethology.
Một trong những yếu tố đầu tiên trong việc tìm kiếm một thuyết thay cho Thuyết Phụ Thuộc lại là sản phẩm của Tập tính học.
This is Konrad Lorenz, the Father of Modern Ethology—ethology being the study of animal behavior in context,
Đây là ông Konrad Lorenz, cha đẻ của ngành Tập tính học hiện đại. Tập tính học nghiên cứu hành vi của động vật trong từng bối cảnh khác nhau
not in the lab, not in the abstract, but in its evolutionary context.
chứ không phải trong phòng thí nghiệm hay trên lý thuyết, mà là ở những bối cảnh mang tính tiến hóa
Konrad was very famous for just going out and hanging out with the animals, and making observations
Konrad được biết đến là hay loanh quanh bên các loài động vật, quan sát
about not just what they did but why he thought they did it, and why he thought these specific
hành động của chúng, suy nghĩ tại sao chúng lại có những hành động đó và những hành động đó
behavior patterns evolved.
làm sao mà có được
He writes absolutely beautifully.
Ông đã viết rất hay về điều này
He wrote about aggression.
Ông viết về sự gây hấn,
He wrote about communication.
giao tiếp,
He wrote about mating practices.
và hoạt động giao cấu
And he wrote about parent-infant bonding, because he was fascinated by the complex behaviors
Và ông cũng đã viết về sự gắn kết giữa giữa con mẹ và con con vì ông rất hứng thú với những hành vi phức tạp được thể hiện rất rõ như
that are evident as soon as a flock of ducks, geese, or swans, any precocial birds, as soon
ngay sau khi những con vịt, ngỗng, thiên nga hay bất cứ loài chim độc lập nào khác nở,
as they hatch out, they show this strong connection to their parent.
chúng đều thể hiện tình cảm rất nhiều đối với con mẹ.
If you go down to the lakes here at the University of Queensland, you would see little ducklings
Nếu bạn đi đến những hồ ở Đại Học Queensland, bạn có thể thấy những chú vịt con
having this strong connection with their mama duck.
có mối liên hệ rất mạnh đối với vịt mẹ.
So Konrad wanted to understand the mechanism.
Konrad muốn hiểu được cơ chế của việc này.
How does it work?
Làm thế nào mà nó hoạt động được
What does mama duck do to make those babies follow her around so diligently from the time
Vịt mẹ đã làm gì để vịt con lúc nào cũng đi theo nó
they’re hatched?
ngay từ khi trứng nở?
So, Konrad was doing one of his typical observational case studies.
Chính vì vậy mà Konrad đã thực hiện một nghiên cứu tình huống dựa trên quan sát điển hình của ông.
While he was standing around the lake, he discovered “imprinting” after a bunch
Khi đứng gần hồ, ông đã phát hiện ra được quá trình "imprinting" sau khi
of ducks hatched out of their eggs.
một loạt trứng vịt nở.
He discovered it by accident.
Ông đã tình cờ khám phá được điều này.
Because he was there, hanging around, watching what was going on.
Bở vì ông đã đứng ở đó, đi xung quanh để quan sát.
And when the ducks hatched out, the first large moving object they saw was Konrad Lorenz
Và khi trứng nở, thứ to lớn đang chuyển động đầu tiên lại chính là Konrad Lorenz
instead of their mother.
chứ không phải vịt mẹ.
These ducks imprinted on him, that’s what he came to call it.
Những chú vịt con này đã đi theo (imprint) Konrad, nên ông đã gọi đây là "imprinting"
What happened was, rather than following their mother, staying close to her, and wanting
Thay vì đi theo, ở bên và ngủ cạnh vịt mẹ như những hành vi tự nhiên có sẵn,
to sleep on her, which would be their immediate natural behaviours, they addressed these behaviours
vịt con hướng hành vi của chúng theo Konrad
to Konrad, because he was the first large moving object in their visual environment.
vì ông là thứ to lớn đnag chuyển động đầu tiên mà chúng được thấy.
He videotaped this because it was so amazing.
Ông đã quay lại điều này vì ông cho rằng nó thật tuyệt vời.
He called it Imprinting because it happened immediately.
Ông gọi đây là hành động imprinting vì nó xảy ra ngay lập tức.
Now why is it important in this context?
Nhưng tại sao đây lại là điều quan trọng trong trường hợp này?
Because here is a parent-infant bond that has no basis in food.
Bởi đây là mối liên kết giữa cha mẹ và con mà không cần có ràng buộc về măt thức ăn nào.
There’s no long association between Konrad Lorenz and the baby ducks coming to link him
Những con vịt con không hề liên kết nào giữa Konrad
with food.
và đồ ăn của chúng cả.
It happened immediately.
Điều này đã xảy ra ngay lập tức.
Now of course ducks aren’t people, but it did make people think... well, maybe there are
Tất nhiên là vịt thì không phải con người nhưng nó cũng khiến người ta nghĩ rằng... có thể có
alternatives to Dependency Theory that we should consider in the case of humans.
một thuyết thay thế cho Thuyết Phụ Thuộc mà ta nên dùng đối với với con người
That was one type of research that was causing people to think about alternatives to Dependency
Đó chính là một loại hình nghiên cứu đã khiến cho người ta nghĩ về một thuyết thay thế
Theory.
cho Thuyết Phụ Thuộc.